【倫桑原創】Lun Sang 倫桑原創
【參見蘇豪】
現在還是要發會
請突然給我三問卷
一問卷
三問卷
禮敬師父,大眾請降師父黎文俊
大眾請坐
好,我們請合掌
Namo Buddhaya, Namo Dhammaya, Namo Sanghaya
Namo本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
好,請放著
第幾頁?
39頁
我們曉得這一切的煩惱
都來自於我們有慾望
想要追求什麼東西
因為想追求你就不得不朝業
一朝業就有業力
有業力就有業報
那你如果沒有想要去追求什麼
那其實往後延伸出來的東西
當然就不會成立
所以我們現在常常說
要怎麼修怎麼修
好像有很多事情要做
包括我們想修行都是一種慾望
事實上我們就回到修行本身來談
修行就是改變你的行為的模式
所以修行不是我要做什麼
而是針對你行為身口意的內涵
然後去做改變
把不對的變成對的
對的讓它更強更自然
修到最後修而無修
你怎麼做都對
那時候就不需要修了
就很自然
你就是一個對的人
那一個對的人就是一個正面的存在
他不會找麻煩
他不會起煩惱
自己不起煩惱
也不會幫別人製造煩惱
也就是不會找人家的麻煩
所以其實修行也不是那麼複雜
但是也不簡單
因為我們現在之所以覺得自己需要修行
很明顯的我們自覺到
我們有很多的不對
那即使自己感覺
不一定知道自己不對
但是從別人對我們的看法
你也會自然的看到
別人認為我們不對
所以不修不行
但是我們從整個來講
別人認為你不對
就是你表現出來的
如果你沒有表現出來
人家不會認為你對跟不對
那你表現出來
當然是你有你的心造作出來的
所以雖然好像要解決
別人對我們的看法的問題
但根本還是要回到
我們的起心動念
我們的觀念一定要對
所以整個佛法其實都在談心
怎麼樣子瞭解你的心
怎麼樣子把你的心給弄到弄對
甚至進一步把你的心發揮到圓滿
就是所謂的成就無上正等正絕
所以修行其實正確知識的建立
比什麼都重要
它是根本
所以為什麼要學佛要研究佛法
因為只有有智慧的內涵
才能夠慢慢的改變你的思想
才能夠真正改變你的行為
所以我想我們所有東西
到最後都要回到來談心
今天我們就來看喜愛瓶
我們一起來念一下
專事不當事
不適於應修
棄善趨愛慾
卻限自眠者
我們一天到晚
專做那些不應該做的事
所以你會後悔
你會難過
為什麼我做什麼都好像不太對勁
因為你一天到晚
都在做不應該做的事
你覺得很有意義
但是當你做了的過程
或者做完以後
發現原來不是我做它
想要達到的那個結果
追求半天
等追求到了
到你手裡面了
才發覺這根本就不是我要的
一個人最切身的
我們每一個人
男女在談戀愛的時候
都好像對方是你的最愛
但等真正成為事實的時候
那就發覺根本就不是
其實不是對方不是
錯絕對不在對方
錯是在你自己
為什麼以前喜歡
現在不喜歡
絕對不是對方
是你心裡到底出了什麼問題
為什麼會這樣子
本來從愛然後到恨
所以同樣一個東西
它沒改變
為什麼會有這麼大的改變
所以我講這個
到最後你都要曉得
你的問題
通通是你自己的問題
不要看它
不要歸罪於別人
所有的問題
都是你自己的問題
若沒有從自己的想法這邊
好好去探討
去把不對的改掉
你喜歡它又不喜歡它
然後你又找了第二個
一樣也會一樣
從喜歡又變成不喜歡
因為那是你的慣性
你那個錯的習慣沒有改變
所以永遠不會找到對的人
我們老是會覺得
第二春第三春
可能真正的春天
但真正的春天其實只有一次
你放棄了
後面通通不是酷熱
酷熱就是冷凍
酷寒
絕對不會春天
所以那天還跟一個道長
在那邊聊天
他已經八十幾歲
去古原寺那邊喝茶
然後我就再跟他聊
他也特別同意說
其實人生最不幸的
大概就是有小三
他說他看很多我也看很多
其實本來都是很好的一個人
但是有了小三以後
這個人後半生就很難過
而且大部分都死得很慘
我看到的
到最後都被軟禁
因為不正常的關係
都不太喜歡讓人家知道
所以到最後呢
真正的朋友也不來了
所以到最後都很慘
所以我們佛教的五戒裡面
才會特別強調不諧音
當然以世間的人來講
會覺得那是一種
好像表現你很有魅力
很多異性喜歡你
但是從智慧的角度來看
那個其實是最要不得的一件事
因為讓你的心不單純
讓你的心不安寧
所以真學佛絕對不要
找這些麻煩事
那要怎麼樣子才能諸惡莫做
你要去思維這個惡
你受得了受不了
不是這個惡還沒有出現
你一定要去想說
我做這件壞事
那個壞的結果
那個惡報
如果現前的時候我受得了受不了
那你一定要看到這個惡
根本就一點價值都沒有
看破你才會放下
所以修行還是從觀念
你觀念如果很不清楚
那即使想做對
你也做不了
即使想不犯錯
你也沒有辦法
因為你跟對跟錯
你對錯根本沒有清楚的瞭解
這個其實也是在做一個反應
我們很想修我們該修的
做我們該做的
但是總是提不起那個勁
那我們總不想做我們不該做的
但是莫名其妙就是停不下來
躲不過
所以這裡面到底是出了什麼問題
基本上還是頭腦不清楚
也就所謂的無名於痴
每一個人都很想人緣很好
今天沒有人真正喜歡你
那這個其實要進一步問
誰離你最近
當然是你自己離你最近
如果你都對自己不滿意
誰會喜歡你
如果你常常生氣
你常常欲求這個也想要那個也想要
你常常對事理沒有辦法把它想清楚
我上面講的就是撐 貪 痴
隨時貪 痴 痴都跟著你
你都做不了主
那誰會喜歡你
所以基本上要修就是要這麼修
怎麼修從內在真正的看起
就看你的身 看你的心
看裡面到底有什麼問題
如果不曉得怎麼辦
發覺問題了不曉得怎麼辦
那就去找善知識
找我們覺得比我們行的朋友聊一聊
這樣可能會有點改變
不然的話埋在自己的業力裡面
想要突破那幾乎也不太可能
所以我們為什麼要學佛
因為學佛就慢慢會改正我們的思想
我們的習氣
如果不學佛整天還是做這些俗家
還是一般的事情
其實要提升還蠻難的
我們常常為什麼會這樣呢
因為好事你反而把它放棄了
然後心裡面想幹什麼就去幹什麼
尤其對快樂的追求
常常會你以為那個樂就帶走了
所以大部分都是棄善趨愛愛慾
就算滿足你所要追求的慾望
雖然對自己來講是這個樣子
自己做不了主
偏偏卻又常常會去羨慕
那些自己能夠提升自己
自勉者就是自己能夠對自己交代
其實這個就是我們良知
他這一句話到最後其實是要告訴我們
雖然我們不斷的犯錯
但在我們的心靈的深處
其實還是有一個良知
佛法就稱為覺性
稱為佛性
我們每一個人再差
其實裡面都有佛性
也就一個再壞的人
一個再不斷犯錯的人
裡面都有良知
因為你看到比你好的
你心裡面還是會產生羨慕
那就對好的追求
其實從來沒有消失掉
還好因為這個樣子
所以我們不用去擔心
哪一個人不會做好
每一個人到最後
他都會往好的地方去前進
不用擔心
就這些很大的壞蛋
其實也不用太擔心
他那個惡總是有結束的時候
但是有時候他如果碰到義友
就是真正的好朋友
就會改變的快一點
我們常常講說
不見棺材不流淚
所以有時候若犯小錯
然後得到小惡報
其實你就不要打草驚蛇
等他碰到了大惡的時候
他就醒過來
他就會醒
所以有時候
尤其男人
男人有一個很糟糕的習慣
越講越故意
尤其是另外那一半
勸你怎麼樣
你越故意要惹他生氣
所以聰明的女眾
就不要老是嘮嘮叨叨
想要管另外那一半
你就隨便他去
隨他
他做對了
他會更有勇氣做
他做錯了
到最後惡果一線前
他也會曉得改變
我們說好友就是
有些夫妻很棒
互相規勸的時候
對方都可以接受
這個就是很棒的夫妻
我們講的就是結善緣來的
兩個來一起修的
這個當然比較少
不多啦
現在在這個社會裡面
這個不多
我們再看第二個
莫結交愛人
莫結不愛人
不見愛人苦
見正人亦苦
這個跟我們的想法
剛好相反
我們總是會去結交
我所喜愛的人
我裡面喜歡的人
那個不喜歡的人
你怎麼會去跟他結交
但是
這個是在講什麼
當你心裡面有喜歡的時候
這時候貪已經在裡面
然後再講細一點
你會喜歡不喜歡
就是心裡面
已經起了無名的分別
一樣東西
它就是一樣東西
它跟你的關係
沒有愛跟不愛的關係
愛跟不愛通通是
由你生起
就由你的分別心
主觀的身體
愛跟不愛
就好像這個杯子
它就長得這個樣子
你說它美不美
那是你的看法
它就是一個杯子
它也從來沒有說我要美
要你來讚嘆我美
因為它的角色
就是讓你喝茶
它只要盡到這樣的責任
它就是一個好茶杯
就是一個合格的茶杯
所以人跟人也一樣
其實我們說每一個人
反正你只要五官端正
端正就沒有眼睛長到鼻子
鼻子沒有長到眼睛
那哪一個五官不端正
每一個人五官都很端正
都擺在該擺的地方
那至於你覺得鼻子挺比較漂亮
有些種族是鼻子越塌越美
那如果說鼻子挺比較漂亮
那我們東方都沒有漂亮
你看那個西方
每一個鼻子都挺得很挺
所以那個其實只有跟姻緣有關
姻緣就是遺傳
你長得美不美跟遺傳有關
那遺傳裡面又很不公平
同樣一對父母親
就生下來孩子漂亮跟醜的差很多
然後就進一步要去理解
其實我們長得什麼樣子
跟我們自己的業力更有關
父母他是一個增上緣
你沒有父母你就不會出生
你就不可能出生
但是父母是幫忙你出生
促成你出生
而來的莊嚴不莊嚴
跟你自己帶來的那種功德力
果報有關
你的福報有關
所以到最後
問題到底還是要回到自己來
那一樣的
我們只要愛人
那你就心就有貪
你心就被綁
我喜歡這個人
接著下去
他不是你的東西
那就會常常想
想這個人
所以裡面已經有問題了
即使你跟他有很深的姻緣
變成你的人
那當他離開的時候
你心就不安
所以愛人是讓自己不安的開始
這是從實相來
那我這邊講的愛
當然不是我們說
想去幫忙眾生的那個愛
愛其實應該是說
你想要幫他
你饒予他
就給他好
給他善
這個是真的愛
也就是像基督教講的博愛
那如果更究竟的講
就是我們所謂的慈悲
那個是真正純淨的愛
那慈悲叫無緣大慈
就是完全沒有佔有的慾望
完全沒有分別的
要給眾生喜樂的這樣的一個心
叫慈
那悲就容不得眾生受苦的那個心
不忍眾生受苦
他有一點點苦
你都想要幫他移除這樣子的悲
所以叫無緣大慈
同體大悲
就別人在受苦
好像我自己在受苦
那這個就悲心
那慈呢
就隨時都希望你所知道的人
他隨時可以讓他的身心
在很棒的一種狀況下
那個叫慈
就不分你我
不分親疏
都希望他永遠幸福快樂
這個叫慈
那不忍心任何人受苦
他們受苦就好像我自己在受苦一樣
那叫同體大悲
這個當然就真正最純淨的愛
而我們現在這邊的愛
是有能所的愛
有我像人像的愛
這個當然就不純淨
因為你有了愛以後
當你見不到你所愛的人的時候
這時候你就產生痛苦
然後你有喜歡不喜歡的時候
當你看到你所討厭的人
也就是不愛的人的時候
也是苦
後面這兩句就是這個意思
不見愛人
那就會苦
不見了不愛的人也是苦
那愛跟不愛都讓你苦
所以可見愛才是你苦的來源
所以這個當然就
不是我們一般在談的這個層次
是從佛法的層次來看我們起心動念
當你有所好要
有所追求的時候
這時候就是你痛苦的開始
所以到最後不是要你不能愛
是要你平等的愛
不要想佔有
不要用喜歡不喜歡就取跟捨
這樣子來愛人
如果這樣的愛人
都是有所求有所得的愛
那個愛不純淨
那個愛是煩惱痛苦的根源
這是第二個寄送
第三
世故莫愛濁
愛別離為苦
若無愛與正
以及無居福
這個就慢慢進入
要來談什麼叫平等
所以千萬不要去貪愛去執著
所以愛跟濁
它其實是一個東西
你有愛就會執著
就會想執取想擁有
千萬不能是這樣子的愛
那從另外一個角度來看
當你所愛的來跟你分開的時候
一定是苦
因為你心裡面一直好要這個東西
你得不到
當然就苦了
心裡面有所追求
追求不到一定是苦
那愛別離
尤其是我們說人生的八苦裡面
很重要的
一個是愛別離
另外一個就是怨憎悔
你不喜歡他偏偏天天碰到他
所以這兩個其實是一對
愛別離跟怨憎悔是一對
通通是苦
其實這個就是愛
一個愛一個不愛
所以基本上就是愛
愛是一切苦惱的根本
有愛才有不愛
而我們說平等的愛
對每一個人都一樣
不分別
那個就是你內心的慈悲
那個平等是內心的智慧
有智慧
那產生出來的愛就是慈悲
所以叫悲智雙印
所以如果我們能夠沒有愛
那當然就沒有正
彼極無拘服
如果我們沒有愛跟正的分別
就沒有愛恨
沒有情仇
這時候當然就不會被任何東西綁
不會被任何東西把你纏綁起來
好
再來看第四個
從喜愛生憂
從喜愛生不
離喜愛無憂
何處有恐怖
你喜歡你愛
那當然就會擔憂
擔憂你得不到
擔憂你得到了會失去
那從擔憂進一步就產生一種
惶惶不安的恐怖感
那這些其實在我們的周遭
隨時都在演給我們看
那我們不去看別人
至少也看著我們自己
當你心裡面愛哪一個人的時候
就牽掛著哪一個人的時候
其實這時候你心就開始不安了
有些媽媽其實也可以講很沒有智慧
譬如小孩子都已經上學了
那在家裡面擔心
小孩子去上學
不曉得有沒有聽老師的話
不曉得會不會被同學欺負
這個其實通通是
你想一想
這個是不是神經有問題
但是有多少人真的不會犯這種錯
這個就是你心裡面
這個小孩子已經不在你身邊
但是你心裡面
小孩子就好像活在你心裡
這個就是掛愛
這個就是沒有智慧
所以我們要曉得
所有親屬的關係
它就只是一個緣分
那在現前的時候
當然我們能教能服務能幫忙
就盡量的做
如果已經離開你身邊
你還掛愛著那個叫無中生有
在沒有裡面一直在動你的情
在動你的念
那就是無明
所以如果有智慧的話
有也沒有掛愛
沒有也沒有掛愛
如果沒有智慧的話
有也是掛愛
沒有也是掛愛
所以這邊在講的就是
告訴我們其實很多痛苦
憂患恐怖
都是來自愛
來自喜愛
喜愛好像是一件好事
結果我們所糟感到的
所感受到的
反而是一種擔憂
一種痛苦
一種恐懼
可見我們對那個東西的喜愛
本身就是錯
沒有東西
什麼喜愛不喜愛
真的
你從實相來講
所有東西
它出現都有它的因緣
絕對不會因為你喜愛不喜愛
而改變些什麼
那偏偏我們都想要愛我們所愛的
離我們所不愛的
也就是在不能改變裡面
你總想掌握些什麼
這個就是無明
就是顛倒
所以我們真的要沒有憂患
沒有不慰的
其實根本處
就是要離開所謂的喜愛
你喜歡什麼
你愛什麼
這個如果不拿掉
那永遠那個憂跟不
就會隨時跟著你
所以只要我們心裡面
還有喜愛
有愛恨情仇
那麼憂患恐怖不安
就會隨時跟著你
那我們再來看看
我們的心裡面
喜愛在什麼地方
它長什麼樣子
它住在哪裡
本來沒有
本來沒有變成有
那個不是無中生有
所以這個就是無明
把本來沒有的東西
變成有就是無明
那如果我們很快的看到
本來沒有
現在升起了
它本來沒有
那當然不應該有
你就馬上放下來
所以這個就是智慧
一定要有正確的觀念以後
才能解決你的煩惱
才能真正的離開你的痛苦
否則的話
沒有辦法
就好像說我們
都想要離苦得樂
都想要解脫
那問題是
我們現在就在六道輪迴裡面
你怎麼解脫
在六道輪迴裡面
你有這個身
有這個心
你怎麼解脫
你只要還抓著這個身跟心不放
也就我就是這個身跟心
你怎麼解脫
所以要怎麼解脫
要怎麼才能解脫
不是因為你現在有這個身
有這個心
讓你不解脫
是因為你把這個身心抓在一起
說這是我
所以不解脫
身是身
心是心
身跟心本來也沒什麼關係
也就本來就解脫
那心一念一念無常
它本來是解脫
不會說我現在想一個好念頭
然後永遠這個好念頭就不動
沒有那回事
我現在想到你
等一下想到他
不會想到你
永遠只有想你
不會想到他
可見每一個念頭
都沒有關係
善念惡念沒關係
但是我們硬是把它抓起來
善念是我
惡念也是我
所以善對我
我要對他負責
惡對我
我要對他反應
那這裡面當然就有煩惱
你去反應一個本來沒有的東西
所以這個就是無名
這樣講不曉得有沒有講清楚
不容易懂
因為我們的慣性裡面
是認為這個樣子
我的身我的心
我就是這個身心
認為理所當然
對不對
我們都認為理所當然
那我可要進一步問
你的身
你的思想是你的心
身心是你的東西
對不對
你的所屬
你是誰
我就用你的話來問你
這是我的身
這是我的心
那所有者那個我到底是誰
既不是身
如果我是身
那你不應該講我的身
身就是我
不是我的身
那你如果說你的思想就是你
心就是我
不是我的心
它兩個是一
那才對
那如果能夠變成能所的話
那就兩個就不是
這是我的麥克風
這是我的杯子
它不是你
我的所就不是能
所以可見我們的理念裡面
我們的想法裡面
認為理所當然的
都經不起檢驗
你在問的時候就發覺
原來我根深蒂固的價值觀
或是理念是錯的
有幾個人能這樣來檢驗
那你不能這樣檢驗
就一直在錯裡面想找對
那怎麼可能呢
在一堆黑豆裡面
想找出一個白豆
不可能吧
所以真有智慧是實實解脫
既然是我的身
我的身痛苦
那是他的事
不是我的事
是身體的事
不是我這個所有者的事
那心在痛苦也是一樣
是心在痛苦
不是我在痛苦
我的心在痛苦
我的身在痛苦
我不是我的身
不是我的心
所以身心的痛苦
我不痛苦
你如果懂到這個以後
其實你就解脫了
身跟心都不會造成你的痛苦
也就不會造成你的掛愛
憂患 恐懼 恐怖
都不會
這就是智慧
這就是實相
我們既然有這個身心
不可能這個身不病
不可能那個心不起念
不可能
因為會有這個身有這個心
就是有那個姻緣
有那個業報
這身是四大所成
而四大協調不協調
不是我能做主
就好像外面的天氣
怎麼樣不是你能做主一樣
那既然這個樣子
我不能做主
陰陽晴缺
你為什麼要起煩惱
你不能做主
你說隨順就好了
隨緣就好了
接受它就好了
好 那講到這邊一樣
我們身體不舒服
那你曉得
這個姿勢讓你不舒服
要怎麼樣舒服
改變一下姿勢就好了
不是很簡單
就把它改變一下就好了
那現在口很渴
水不調
喝一點點水就好了
火大太大
吹吹風就好了
你只要懂得
所有的那個不舒服的感覺
不穩定的感覺
都是那個均衡性不夠
那就改變一下就好了
那念頭更是
現在起一個惡念
起一個惡念讓你難過
惡念不是你要起的
那起這個惡念讓你難過
你要曉得
只有不起惡念才會不難過
那你為什麼還要抓著惡念不放
你為什麼要抓著它不放
它在什麼地方
它長什麼樣子
它是無中生有
你抓住一個根本就不存在的東西
不放
所以你是自己在懲罰自己
講到這邊有沒有什麼問題
你如果真的有智慧
其實要解決一切過去的認為煩惱的
現在你要讓它不煩惱
跟這個手掌轉換一樣
一樣簡單
或許大家會不服氣
你說的簡單
做起來實在很難
為什麼做起來很難
你還沒有習慣
還沒有養成習慣
就惡念起來馬上看到它
馬上看穿它
馬上知道它是假的
你常常做這樣的訓練
久而久之就易如反掌
當然現在我很想離開它
但是我放不下它
我還是要保護它
當然這種習慣還在
你沒有辦法很快解脫
但是慢慢練習總是會
因為心裡舒服不舒服
真的是你自己在決定
一個悲觀的人
他總是想不幸的事
一個樂觀的人
總是有希望的在思考
差別就在這邊
為什麼同樣是人
他天天想不好的
這個人天天想好
到底誰使然
誰讓他那個樣子
他的慣性讓他那個樣子
也就是用佛法來講
就是他的習氣
他的業力讓他那個樣子
而習氣業力又是什麼東西
習氣就是養成了習慣
業力就是行為的慣性
所以你要改變它
當然不簡單
因為你已經習慣那個樣子
要變成不是那個樣子
你就要慢慢改
能拖一次就進步一次
能放下一次就進步一次
就這樣慢慢修
沒有
就怕你用錯的方法在修
你只要用對的方法
每修一次就加一分
所以不怕練習
就怕覺遲
你那個覺性不夠
你那個正念沒有辦法保持
那當然念起
你就跟著念跑
又捲到
那個唸的出生處
是你的習氣業力
所以你很快又被它帶進去
又強化你的習氣業力
所以會發覺自己
越來越糟糕
但是你若有智慧
你若有覺照
那這裡面很重要
智慧來自覺照
而覺照是你本來有的
我現在講話
你沒有故意要聽
當你聽到了
就代表你的覺性在
我們每一個人覺性隨時都在
那覺性常常就被我們的思想
被我們的意念
被我們慣性的反應帶走
取代掉了
然後易落到你的新意識
易落到你的分別心
你的慣性的反應 習氣
那個覺性馬上就起不了作用
它本來在的
但是這個我一出來
因為覺性最怕我
所以真正的無上正等正覺
就是究竟的無我
就是究竟的空性
所以也叫聖異地
當你慢慢的修清楚
根本就沒有我
越來越確定沒有我
這時候你的覺性就越來越高
越來越高
因為那個形成你的
累生累結的無名習氣
已經慢慢的一分一分被你看破
所以覺性就越來越高
那我就越來越低
越來越無我 越來越無我
到最後完成無我
就跟整個法界打成一片
人也是一樣
當你能夠無我的時候
就可以融在人群裡面
當你有我的時候
就會在這裡面產生分裂
因為它已經造成對立
有我相就有人相就有眾生相
是一定的
當你沒有了我相的時候
人相也不見了
眾生相也不見了
怎麼會對立呢
你是誰讓你跟人家對立
因為有我所以讓你跟人家對立
因為有我所以有煩惱
因為有我所以要輪迴
因為有我所以痛苦
如果沒有我
那誰來產生痛苦
當然就不成立了
那這個絕對不是一個笑話
也不是一個故意要把有事講成沒事
這是在探討真正的真理跟實相
我們可以去理解一下
然後去反照一下
當痛苦出現的時候
先不要講痛苦
當我的愛出現的時候
當我的欲出現的時候
這時候是什麼
那個我有了
我才有我喜歡什麼
我要什麼對不對
所以既然有我接著下去
你就要為這個我負責
你就不得不去朝夜
不去迎合這個我愛我欲
那當然就朝夜了
夜報就要上來了
痛苦一定在後面
那努力的追追不到
那你就產生一種憂患的感覺
然後如果盡了全力
一談到要做這件事
已經盡了全力還是沒有辦法達成
你就開始恐懼恐怖
所以所有那個愛的徹底
究竟其實就是恐怖
就是放不下
那如果有愛就有不愛
沒有愛怎麼會有不愛
有肯定就有否定
所以在相對裡面
其實它都是同時出現的
都同時出現
那事實上如果回歸到
每一個東西它都只是一種緣起
我們尊重緣起
怎麼在緣起裡面磨合
平等的對待
那這裡面當然就不會產生衝突
所以當我們能夠理喜愛
那自然就無憂
當我們能夠理喜愛的時候
怎麼會有恐怖的產生呢
當然就不會有
好我們再往下
從親愛生憂
從親愛生不
離親愛無憂
何處有死不
那這邊就進步
其實差就差那麼後面
恐怖變成死不
然後前面那個喜愛變成親愛
喜其實來自於心的耗藥
親愛就來自於互動
兩個關係
兩個關係很密切的時候
那剛剛我們講過了
就會怕失去
小孩子這麼多
你擔心哪一個小孩子
當然擔心你親愛的小孩子
只要跟你有血緣關係
跟你有很密切的關係
那種愛就變成掛愛
變成一種執著
變成一種擔心放不下
那也一樣
你如果看你的先生
跟人家在那邊有說有笑
你心裡面就害怕
我先生是不是對我不愛了
那是不是喜歡他了
反正就產生
佔有的慾望一產生的時候
親疏的關係一建立的時候
其實這裡面那個不安心
自己畫地自限那種
心量越來越小
越狹隘的狀況就越來越明顯
那麼不管我們怎麼樣
其實到最後總是要分開
佛法裡面講的很重要的一個就是說
只要和必離
有和合就一定要分開
有建立就會破壞
有高自然就會悲
有生自然就會死
所以在這裡面有得必然就會失
你要從這個地方一直衍生
衍生不完啊
所以一樣的
不管你佔有多少東西
其實到最後都一定離你而去
不管你的身體多健康
到最後都要死
沒有例外
所以所有再好的關係
到最後不是他離開
就是你要離開
那我怕你離開
進一步我就擔心我離開
當你愛一個人的時候
一方面你是怕他離開你
二方面就擔心我走了他怎麼辦
所以就變成
從生的恐怖變成死的恐怖
從擁有的恐怖
進一步變成失去的恐怖
所以這個其實都是來自於
生起了不應該生起的想法
也就是前面講的愛慾
有愛有慾望
這個其實是一切憂悲苦惱
甚至恐怖的一種身體處
我們再往下看
從貪慾來生憂
從貪慾來生不
離貪慾則無憂
何處有恐怖
這個我想就不用說了
就一個一個
其實他只是在不斷地告訴我們
不要喜愛
不要親愛
不要貪慾
不要想追求快樂
所以接著下去
從慾樂生憂
從慾樂生不
離慾樂則無憂
何處有恐怖
然後從愛慾生憂
從愛慾生不
離愛慾無憂
何處有恐怖
所以這邊我們可以對下來
喜愛
親愛
貪慾
慾樂
愛慾
當然這裡面
都有一些些微的不太一樣
也就在談我們心裡面
那份愛的不太一樣的領域
一個會讓我們產生喜悅的
你就很容易產生貪愛
一個跟你有切身關係的
你也會很容易產生貪愛
然後另外一個
你想擁有的東西
你也會產生貪愛
會造成你的
有一種慾望的
也會產生貪愛
所以從
這些些微的地方
其實它只是
我們曉得法句經
它是怎麼結集的
就把佛講過的很多話
相關的就把它集在一起
所以佛在用不同的名詞的時候
不同的場合
用會有些微的差距
那他都把它集在一起
就會形成這樣子的一種現象
所以我們總的來講
我們那個道性禪師
就是禪宗的三祖
他說大道無難
危險簡則
那個簡則就是分別心
一個人要修道
一個人要自在
一個人要了解實相
很重要的
就是不要用分別心
用親疏
用好惡
用取捨
不要用這個來
因為
如果我們在講
跟我們切身有關係
虛空
虛空本來沒有東西南北
但是當你
把我定下來以後
東西南北就跟著產生了
當然東西南北是我們現在習慣的
而東西南北其實就是前後左右
看你怎麼定
你如果把前面當成東方
那你的右手邊就是南方
你後面就是西方
你左手邊就是北方
所以因為有我
才建立起種種的方便
我們叫它假名
那我們現在當然文化越發達的地方
假名越多
就那個term
那個名詞越多
就代表它的文化越發達
它的擁有物越多
簡單講
譬如說臺灣
也可以講是茶的王國
你看臺灣的茶
就臺灣tea而已
那臺灣茶你看有多少品牌
每一個都要強調一個
跟人家不一樣的名字
事實上就是茶
統的來講就是茶
又有高山茶
又有六龜茶
又有花蓮茶
反正什麼茶都有
那可見其實當我們的
緣起越複雜的時候
你所要安立的假名就越多
是先有假名才有東西呢
還是先有東西才有假名呢
一般來講
都要先有東西才有名字
但是有時候一種科學
或者一種學問的發達
它會先創造一個假名出來
然後等它要實驗的東西
要能夠讓人家看到的東西
出現的時候
這個名字就按上去
那這個其實很簡單
我們也常常在這樣做
譬如說我們肚子裡面
有一個小孩子
那我知道他是男的
以前沒有像這麼發達
大概就當爸爸的
如果急著當爸爸媽媽的
大概小孩子在肚子裡面
男的什麼名字
女的什麼名字都把他取好了
那這個就生命都還沒有顯現的時候
其實他已經先有假名
所以到最後
有時候會有點分不清楚
尤其現在科學的進步
那物種越來越多
所以那個名字越來越多
我們現在像那個字典
每一年
以前的速度是不快的
但現在的那個新的字典
那個字典
大概每一年
至少都有幾千的名詞在增加
所以你如果拿
那時候我們讀書的時候
所用的所謂的標準字典
來查現在我們在使用的工具
大家都找不到
這個就是因緣在變
那個假名也是不斷的在變
你如果要追這個
當然永遠追不到底
但是它再怎麼樣子多
簡單到我們的身心
為什麼修行可以很簡單
一二三四五
有五種不同的愛
五種不同的欲
但事實上同一個情
就舒服喜歡
所以當你在做內觀的時候
當你的心有產生一種
喜歡的感覺的時候
這時候你就要小心了
因為接著下去的時候
你就會想要
想要停留在這種境界裡面
叫做境界的愛
境界的愛
愛這種感覺
愛這種境界
愛這種身心的狀況
一有這個的時候
其實你就開始在自己找麻煩
一失去
或者這種感覺很好
你另外會想
等一下
跑掉了
我這種好的感覺不見
擔心
擔心它不見
所以在這邊
如果進一步你做內觀
就要去知道
你不能執著
前面也講過
不能愛著
不能執著
知道它只是一個緣起的現象
既然是緣起
它就是有為法
有為法是無常法
所以它不是真正的存在
是隨著條件在變的一種
隨時在變的現象
所以不管它好
它不好
你都不能執著
這個叫觀察而不反應
你如果能夠隨時保持覺照
不會漏氣
不會漏失那個清楚
剛剛有什麼現象產生
我都清楚
但是我在裡面
絕對不去黏著
不去想佔有
或者怕失去
如果能夠這樣
你既不會憂患
也不會恐怖
自然你的身心
不管發生什麼狀況
不管你的情緒起了什麼反應
或者你產生了什麼想法
最後我們要講的是
這些都不是你的心
我再講清楚一點
其實我的身
我的心
那個我到底是什麼
那我就是你的覺醒
就是你那一份知道
就是你那一份清清楚楚
那個是真正的我
清清楚楚
這是我在那邊打妄想
我的思想 我的想法
清清楚楚
這個是我的身體
哪邊痛 哪邊在酸
清清楚楚
但是你一落到喜歡不喜歡
就落到意識裡面去了
就落到意識了
所以這個其實是
既獨立於你身心之外
然後又隨時跟你的身心
在一起的東西
但它不會被身心綁架
也就是說
當你生病的時候
它不會跟著生病
當你喜歡的時候
它也不會跟著喜歡
當你討厭的時候
它也不會跟著你討厭
喜歡討厭都只是你的習氣
生老病死
都只是你這個緣起的身體的一種
承住懷空的現象
而真正的我
我的東西可以丟
我不能丟
所以這個我
其實就是你那個明覺
這個我就是萬法的空性
只有懂這個東西
你才是能夠真正的跟實相相應
我們在講實相假象
這個身體是假象
我的思維是假象
如果你的思維是真相
那麼我心裡面
想蘋果的時候
應該蘋果就出現了
對不對
所以你的心裡絕對是假象
我們的身體其實也是假象
為什麼說它是假象
它隨時在變
我們的身體如果不是隨時在變
不會從你出生到現在
變成你現在這個樣子
它就從隨時在變
才變到你現在這個樣子
如果中間有一段時間不變
不會有今天的你
它的變是連續性的
從來沒有中斷過
所以它不是真的
如果有一個真的東西
它就是不變
一個隨時會變的東西
你說它到底是哪一個
到底是哪一個
所以我們一定要知道
它是假象
那它是假象
它存在不存在
當然存在
從過去的你
一直存在到現在的你
它一直存在
只是用不同的形式
表現這個你
所以我們要曉得
它就是假象
是一個隨時
做不了主的一種現象
它不是一個真正的
有自信的存在
所以雖然我們到最後說
這個我
真正的我是我的覺性
是我這份了了分明的知見
但是它不是什麼東西
它如果是什麼東西
它就不能解脫
它絕不圓滿
因為它如果是什麼東西
它只能是那個樣子
有沒有法道還搞不出來
這個就是一個
就是思辨
思辨就是要把那個錯誤的
你過去的以為對
第一個把它拆解
只有這樣你才能夠從
習氣業力裡面掙脫
如果你不把它拆解
你永遠還是活在
過去的習氣業力裡面
你永遠沒有辦法解脫
佛法是教我們
怎麼樣子解脫的
那解脫就從你的知見裡面去解脫
從你的習氣
我知我見裡面去解脫
你如果能夠從那邊解脫
解脫你就解脫了
好我們再來看
見戒及正見
法住知真地
圓滿自所行
以為是人愛
我們都很喜歡去愛人
也很喜歡讓別人愛
但是真正要做到
自己愛自己
甚至進一步別人愛你自己
那其實都必須有一個
一個正確的根據
這個正確的戒戒就是
不去做對不起自己的事
不去菩薩戒呢
是不去做對不起別人的事
那個叫做解脫利益
設利益戒設善法戒
然後友情戒
我在這邊稍微講一下我們的戒
佛法裡面的戒就是
基本上有三個
設利益戒就是
隨時要求自己不犯錯
這叫設利益
那設善法戒呢
隨時要求自己做對的事
前面不犯錯是消極的
叫止戒
止戒就是不犯錯
那積極來講要去做對的事
這就設善法戒
然後進一步呢
那個善法戒的徹底的發揮
就是要饒予友情
這個就第三個
饒予友情戒
所以基本上戒就這三個
那你說拒戒
就要看你拒哪一種戒
第一個對得起自己
就設利益戒
那對得起別人就設善法戒
那隨時因為你的存在
讓眾生能夠受用
這叫饒予友情戒
所以看你對自己要求到哪邊
那你至少要對得起自己
所以你如果
記足了設利益戒的話
那麼你就愛你自己
對得起你自己
絕對沒有愛自己的人
整天找自己麻煩
那麻煩就是錯誤的知見
錯誤的行為
也就犯戒
所以我們現在常常會有一個誤會
佛法講那麼多戒
如果我不去受戒
那就不會找麻煩
其實這種想法是錯的
當你受了戒以後
那個戒變成你的戒題
就你知道這個不行
碰到這個事情的時候
你的心會呼喚
我現在已經受戒了
不能犯那種錯
其實因為受戒
能夠避免你做很多不該做的事
它絕對不會害你
也不會讓你產生困擾
我們常常就
我不受戒就不犯戒
這種說法是不對的
因為對不對
不是你受戒不受戒
對就是對
不對就是不對
你不知道犯錯一樣是錯
你知道明知
然後故意去犯錯
當然我們現在講說最佳一等
執法的人然後犯法
就最佳一等
但事實上這是有
怎麼說
有一種道德的約束在裡面
就以犯錯的結果來論
知跟不知
結果是一樣的
明知故犯
是因為你知道這個不行
硬要翻過這個牆去做
從你動機上來講
比那個不知道而犯錯的嚴重
因為前面這個門檻沒有守住
你又過去了
所以從這個地方
我們也可以這樣反過來思維
你又知道錯了
然後又對自己有一點點要求
你就知道錯了
那邊你就停下來
知非己理
只有你知道錯
你才會離開錯
所以基本上應該是
受戒比受戒要來得好
因為提早讓你知道
什麼對 什麼不對
也就是說
把那個標準
放在你心裡面的時候
你就比較不會犯錯
那一般反正我沒受戒
反正沒有關係
事實上我們說結果論
結果是怎麼樣
那個果報就會回到你身上來了
你不要說我罵人家
我又沒有惡意
不是你說了算
你講出來這句話
有沒有讓你對方受傷
這個才是你講這句話有沒有錯
的評價標準
你雖然是善意的
但是你傷了人家的心
你一樣是在惡口
造口業
那你雖然是罵得很難聽
好像是惡口
結果對方很感恩你
你不僅僅沒有造惡業
你在造善業
所以不是
絕對不是我們想的
也不是我們的動機能決定一切
它是要看結果的
這個就因緣
因緣所生乏
好
那如果對我們的行為
我們已經有一個標準在
然後又對任何事情的看法
有一個正確的認知在
就可以說
你可以說
你這個人是安住在法裡面
可以說你這個人是真正懂得
什麼是真理的
一切的真理一切的法
都是讓我們走上正確的路
對任何的法能夠如實的去認知
當然這邊比較偏向講四地
苦極滅道
當你知道一切的法
它都會變動
因為一切的法的存在
都是因緣合而而生
所以它就是無常法
那因為無常
你希望它長
當然就產生痛苦
你如果知道無常
全順無常
那就沒有所謂的痛苦
所以我們可以講說
在這個世界上的一切法
通通是無常
你若不能確信
沒有這樣的知見
那一定會產生苦
那進一步講
因為一切法
我們都曉得它是緣起
所以一切法
它的自性是空性
也就沒有自性
沒有自性可得
這個叫空
我們的苦空無常
無我
那苦是來自於我們
想把假的法當真
想要去追求什麼永恆的存在
究竟的存在
問題是隻要存在
絕對是緣起法
一切有
都是緣起而生而起
所以我們要曉得
這樣一開始
錯誤的知見
當然就會形成痛苦
那進一步我們曉得
會形成這樣的痛苦
是因為我們去不斷的去追求
不該追求的
去造不該造的業
有錯誤的觀念
錯誤的追求
也就是所謂極地
極地就是積極苦的那個原因
好
那麼我們每一個人都希望離苦
當你真正能離苦的時候
就稱它為滅
極滅
而要達到滅呢
你必須把
糟感苦報的所有條件都拿掉
所以就慢慢的轉業成道
就是要修八正道
這就是四弟
那我們如果
這個叫正見
你對這個世間所有的法
你能夠產生正確的認識
然後對自己的行為
能夠規範到讓它不犯錯
甚至進一步說
諸惡莫作
不犯錯
眾善奉行
就剛剛那個色善法界
然後又保持我們
本來是一個空性
是一個清淨性的我
那這個叫至淨其意
如果能這樣子的話
那當然我們就
完全懂佛法
也就是從苦極修道
到最後可以達到究竟的涅槃
有究竟的解脫
那如果我們能夠
受戒守戒
俱戒
那麼你自然你的所行
都能夠圓滿
一方面圓滿自己的本分
二方面你有發願心
圓滿自己的願心
就去饒一眾生
你能夠幫別人忙
當然別人會感恩你
所以彼為世人所愛
一個守戒的人
一個有正確知見的人
他做出來的結果
他表現出來
一定是值得人家尊敬的
不是我一心的想要得到人家尊敬
但是一天到晚
想的都只是我的利益
那我很堅強
我追求的一塌糊塗
我想擁有很多東西
那這個基本上都不能圓滿
你所應該要做的
好我們再往下
可求黎原法充滿私利薰
諸欲心不著
是名上流人
一個有智慧有思想
對自我期待
就想把這個我
推到那個圓滿的境界的
一般他進一步就會
去追求黎原法
什麼是黎原法
這個別人告訴我們的
叫有言法
不管你是僧文
僧文就是說
這些道理是聽來的
包括佛陀的弟子
聽佛陀開示
還是沒有離言
那什麼是黎原法呢
不是聽過文來的
不是文來的
也不是思來的
不是想通的
黎原法就是清證
心智體證
也就是自覺聖智
我們在嫩錢經裡面
稱它為自覺聖智
佛告訴我們
真正的智慧
最究竟的智慧
叫做無私智
無私智就是不是人家教你的
是你自證自悟的
這個就是黎原法
也就是我們現在講的
不可思議不可圓全
不是用語言來傳達的
不是用想想出來的
想出來的那叫比量法
就好像我剛剛
想的蘋果再好
肚子不會餓
也聞不到蘋果的香
所以思意跟名言
其實都是假的
都是變動的
都不是實在的
所以這個當然你進一步
要達到究竟的實相
就要清證才算
然後接著它充滿私利心
也就把你的心
這個我們可以講
金剛經裡面
因無所住而生其心
現在我們學佛
常常有一個錯誤的觀念
叫你不可思議
不可圓全
那就讓自己的心不能動
心本來它精彩
就是它能夠生萬法
心生則種種法生
那你要去饒育眾生
你不心懷眾生
你怎麼饒育眾生
你要犬巧方便
你不去想用什麼方式
來幫忙別人
怎麼犬巧方便
會無中生有嗎
所以在這邊其實在告訴我們
心的實相不是名言
不是私利
但是心的另一個實相
它可以生一切名言
可以呈現一切的思維
這個就在講實相
不是空也不是有
不能離空也不能離有
這一句當然很高
就在講更高的境界
到最後一切為心所現
一切為事所變
但在心事裡面
不能落到欲
不能落到執著
一個人若不為自己而求
一個人若不執著自己以為是
那麼我就稱他為上流人
就善之士
就這些在社會上可以指導眾生
可以饒育眾生的這種生命
也就是我們一般講的菩薩
上流人
我們要講上流下流
就是十法界裡面
由最下面的地獄、惡鬼、畜生
然後再上來就是人、天、阿修羅
當然六道裡面是天最高
天、阿修羅、人、畜生、惡鬼、地獄
然後接著上去就是聲聞
然後緣結
然後菩薩
然後佛
所以什麼是上流人
當然就上面這些聖者
稱為上流人
那我們雖然還是人
你雖然還是人
但當你的知見
你的戒體
你的戒律守得好
你的心沒有執著
你的身心已經能夠去體證一些實相
那你就可以稱為上流人
好 再往下
久客異鄉者
自遠處安歸
親友與知識
歡喜而盈彼
這個就是我們好好的修
慢慢的熟處轉生
深處轉熟
這個久客
他比喻的很形象
就像我們一個人離開我們的家鄉
去外地奮鬥
然後衣錦還鄉
然後遠遠的看他
把很有成就的回來
我們所有親友
或者過去所認識的
這些好朋友
通通一看到他回來
一定都是歡喜的去歡迎他
那一樣的
我們的心
若透過本來有我
本來執著這個我
慢慢的離開這個我
擴大這個我
到最後又回歸真正的心
也就是前面
把我們的心事
變得很豐富
很圓滿
很莊嚴
然後把一切回歸到
無我空性裡面來
這個就在指這個
那這些親友知識
就是我們本來的
所有的想法
當我們能夠翻轉
這樣翻轉的時候
一定都是
你自己會覺得很高興
你會覺得很滿足
所以這邊其實是在
也可以講我們自己的身心的
境界的提升
那個脫胎換骨
那也可以講
我們從修行裡面
我們不斷的持戒
不斷的去實踐
就依法而住
依法奉行
慢慢把身心的功德
把它顯現出來
那到最後迴向眾生
這眾生都是我們過去的親友
我們的所知所識
他一定會很歡迎
所以這邊在講的就是
這個道理
好 最後一個
造福亦如是
從此生彼戒
福業如親友
以雲愛者來
這個就跟
什麼是福
福就是有饒亦性
去做有饒亦性的事
不要
這邊饒亦當然指的是
饒亦別人
但是事實上呢
你在饒亦別人的同時
就是在饒亦你自己
我們也講過
這世間相對世界裡面
有一個永遠不變的定律
叫做反作用力
你越是去幫別人
別人越幫你
你越是去欺負別人
從別人身上來搶
別人也一定
好幾個一起來要搶你的
你很自然的去散發出來
想幫別人
你一個人幫十個
十個人就一起來幫你
到底哪一個快
所以
只有笨的人才會自私
只有笨的人才想擁有
才想佔有
只要你有一點點腦筋
你有一點點智慧
都會曉得
其實給才能真正擁有
你給的越多得到的越多
當然不是為了得到
但是在真理的世界裡面
它就是如是的呈現
那因為我們無知無明
很多違逆這種真理在形成
我們再打一個比喻
假設我在班裡面
我算是成績很好的
什麼東西都一學就會了
那如果同學來問你
一個自私的人
說我教你
等一下你考不又好怎麼辦
對不對
這個就是自私的我
但是一個有智慧的人
人家問
剛好你會你就教他
那個法喜充滿了
從不會變成會
他會感恩你
而且事實上來講
你每教一次
你就對你的知道
檢驗一次
也就是你越教別人
你懂得越深入
越堅固
絕對不會說因為教別人
你變成不會
所以你會失去什麼
你永遠從來不會失去
這個也就到大乘
修大乘行的時候
為什麼第一個就要強調不失
因為只有不斷的不失
財不失 法不失 無謂失
我們人活著的煩惱就是恐懼
我們人煩惱就是不曉得怎麼辦
我們人煩惱就想
擁有的怕失去
所以你不失剛好不是
不失就在扭轉這樣的心態
我有了就跟人家分享
把那個對失去的恐懼
就透過不失就消化掉了
那法也是一樣
我剛剛已經講了
你越不失你越懂得法
你越深入
那到最後恐懼也是一樣
你看人家不安的時候
你伸出援手
那一樣
當你不安的時候
一定有相應的伸出援手
我們說人在做 天在看
凡夫在做 菩薩在看
所以我們就不斷的去奉獻
其實到最後
幫你的人
被幫的人
當然可能是程度比你低的
他都反向的來供養你
更大的是上面那個
就我們所謂的上流人
人其實也在隨時都在看
他適時的拉你一把
你就上去了
所以不要
那個心量不要太小
那這心量小
為了要鞏固自己
就會產生種種的愛慾
想強化自己
想擁有很多東西
那個其實不僅僅得不到好處
只是產生無謂的憂慮
無謂的恐懼而已
時間剛好
OK
我們就講到這裡
最後來補缺一下
我們一樣再回來看看
你當下的心
除了那一份平靜
就是那一份知道
清清楚楚
穩穩定定的
那就是你還沒有發狂的心
還沒有起心動唸的覺照力
所以如果能夠常常回到這邊
慢慢的
這些累生累結的業力習氣
就會沉澱
就會看破
就會被這一份覺照力照破
天底下再怎麼昏暗
只要你心裡面燃起
一盞本據的覺明燈
那麼你到任何地方
都沒有恐懼
它就在你裡面
不需要去外面找
所以隨時放鬆你的身心
讓你心不再躁作
讓你身也不躁作
慢慢的那一份覺性
就會越來越穩定
越來越清楚
OM AH HUM